### 2017-04-05 Chapters/discussion.tex
Corrections chap 4

\selectlanguage{french}
\begin{chapter_summary}{Discussion}
Contrairement à sa cousine la physique, la biologie manque encore de théories quantitatives à fort pouvoir prédictif.
Même si de grosses avancées ont eu lieu en biologie évolutive, d'autres domaines sont loin d'être aussi développés d'un point de mathématique.
C'est notamment le cas de la croissance, qui malgré la place fondamentale qu'elle occupe dans ce qui définit un être-vivant, repose sur des mécanismes qui semblent varier énormément d'un organisme à l'autre, et pour lesquels des lois fondamentales sont dures à identifier.

@@

Dans le premier cas, le caractère tout-ou-rien ou du moins oscillatoire de la synthèse des ribosomes pourrait être confirmé.
Cela suggèrerait que les mécanismes de régulation de la distribution des ressources maximisent la biomasse produite lors d'une transition, et donc que les microorganismes sont effectivement adaptés à des environnements changeants.
Pour confirmer ces résultats, de nouvelles données devront nécessairement être acquises, notamment en mesurant des transitions similaires dans une variété plus large de conditions environnementales (changement de source de carbone, ajout d'acides aminés dans le milieu pour contourner le métabolisme, utilisation d'une restriction en azote au lieu du carbone, ...).
Le dispositif expérimental pourrait également être modifié pour contrôler un plus grand nombre de paramètres.
Par exemple, en attachant un autre rapporteur fluorescent à une enzyme clé du métabolisme, nous pourrions vérifier si les synthèses de la machinerie d'expression génique et de la machinerie métaboliques sont effectivement en anti-phase lors des oscillations.

Dans le second cas, le comportement observé serait différent d'une production tout-ou-rien.
Par construction, cela signifierait qu'une hypothèse du modèle n'est pas respectée.
Par exemple, cela pourrait signifier que l'optimisation de la biomasse produite lors d'une transition n'est pas un objectif pour la cellule.
Une autre possibilité serait que les coûts pour la cellule d'une telle régulation dépassent les éventuels bénéfices qu'elle peut en tirer.
En effet, en ne comparant les schémas de régulation qu'en terme de bénéfices, nous avons fait l'hypothèse implicite que leurs coûts pour la cellule sont négligeables, sinon au moins comparables.
Il est possible que même si la production de biomasse s'avère être un critère déterminant, les limites physiques imposées par le coût des régulations empêchent la cellule de faire mieux que le comportement observé.
La prise en compte de ces coûts dans le modèle devra donc être explorée avant toute conclusion.

Dans tous les cas, cette exploration des coûts des schémas de régulation pourrait s'avérer cruciale dans l'établissement d'un lien fondamental entre la complexité des schémas de régulation d'une espèce microbienne, et la dynamique de son environnement.
En effet, comme montré dans le Chapitre~\ref{chap:theory}, la cellule ne tire avantage d'un schéma de régulation complexe que lorsque son environnement varie.
On peut élargir ce résultat en supposant que le bénéfice apporté par des régulations toujours plus complexes finit par saturer.
En revanche, le coût de ces régulations devrait continuer à croitre, dans la mesure où des régulations plus élaborées impliquent pour la cellule la synthèse de davantage de systèmes de mesure, et donc détournent une part toujours plus grande des ressources cellulaires.
On peut donc conjecturer que ces deux tendances vont finir par se croiser au niveau d'un goulot d'étranglement évolutif, au delà duquel les coûts excèdent les bénéfices.
On peut de plus s'attendre à ce que ce goulot d'étranglement survienne plus ou moins loin en fonction de l'intensité et la fréquence des variations environnementales auxquels les microorganismes sont soumis.
En d'autres termes, là où les lois de croissance actuelles décrivent uniquement des variations physiologiques avec la qualité du milieu, nous pourrions ajouter une autre dimension à ces lois qui représenterait la variabilité temporelle de la disponibilité des nutriments dans l'environnement naturel.
\end{chapter_summary}
\selectlanguage{english}

>>>>

\selectlanguage{french}
\begin{chapter_summary}{Discussion}
Contrairement à sa cousine la physique, la biologie manque encore de théories quantitatives à fort pouvoir prédictif.
Même si de grosses avancées ont eu lieu en biologie évolutive, d'autres domaines sont loin d'être aussi développés d'un point de vue mathématique.
C'est notamment le cas de la croissance, qui malgré la place fondamentale qu'elle occupe dans ce qui définit un être-vivant, repose sur des mécanismes qui semblent varier énormément d'un organisme à l'autre, et pour lesquels des lois fondamentales sont dures à identifier.

@@

Dans le premier cas, le caractère tout-ou-rien ou du moins oscillatoire de la synthèse des ribosomes pourrait être confirmé.
Cela suggèrerait que les mécanismes de régulation de la distribution des ressources maximisent la biomasse produite lors d'une transition, et donc que les microorganismes sont effectivement adaptés à des environnements changeants.
Pour confirmer ces résultats, de nouvelles données devront nécessairement être acquises, notamment en mesurant des transitions similaires dans une variété plus large de conditions environnementales (changement de source de carbone, ajout d'acides aminés dans le milieu pour contourner le métabolisme, utilisation d'une restriction en azote au lieu du carbone, ...).
Le dispositif expérimental pourrait également être modifié pour contrôler un plus grand nombre de paramètres.
Par exemple, en attachant un autre rapporteur fluorescent à une enzyme clé du métabolisme, nous pourrions vérifier si les synthèses de la machinerie d'expression génique et de la machinerie métabolique sont effectivement en anti-phase lors des oscillations.

Dans le second cas, le comportement observé serait différent d'une production tout-ou-rien.
Par construction, cela signifierait qu'une hypothèse du modèle n'est pas respectée.
Par exemple, cela pourrait signifier que l'optimisation de la biomasse produite lors d'une transition n'est pas un objectif pour la cellule.
Une autre possibilité serait que les coûts pour la cellule d'une telle régulation dépassent les éventuels bénéfices qu'elle peut en tirer.
En effet, en ne comparant les schémas de régulation que par leurs bénéfices, nous avons fait l'hypothèse implicite que leurs coûts pour la cellule sont négligeables, sinon au moins comparables.
Il est possible que même si la production de biomasse s'avère être un critère déterminant, les limites physiques imposées par le coût des régulations empêchent la cellule de faire mieux que le comportement observé.
La prise en compte de ces coûts dans le modèle devra donc être explorée avant toute conclusion.

Dans tous les cas, cette exploration des coûts des schémas de régulation pourrait s'avérer cruciale dans l'établissement d'un lien fondamental entre la complexité des schémas de régulation d'une espèce microbienne, et la dynamique de son environnement.
En effet, comme montré dans le Chapitre~\ref{chap:theory}, la cellule ne tire avantage d'un schéma de régulation complexe que lorsque son environnement varie.
On peut élargir ce résultat en supposant que le bénéfice apporté par des régulations toujours plus complexes finit par saturer.
En revanche, le coût de ces régulations devrait continuer à croître, dans la mesure où des régulations plus élaborées impliquent pour la cellule la synthèse de davantage de systèmes de mesure, et donc détournent une part toujours plus grande des ressources cellulaires.
On peut donc conjecturer que ces deux tendances vont finir par se croiser au niveau d'un goulot d'étranglement évolutif, au delà duquel les coûts excèdent les bénéfices.
On peut de plus s'attendre à ce que ce goulot d'étranglement survienne plus ou moins loin en fonction de l'intensité et la fréquence des variations environnementales auxquelles les microorganismes sont soumis.
En d'autres termes, là où les lois de croissance actuelles décrivent uniquement des variations physiologiques avec la qualité du milieu, nous pourrions ajouter une autre dimension à ces lois qui représenterait la variabilité temporelle de la disponibilité des nutriments dans l'environnement naturel.
\end{chapter_summary}
\selectlanguage{english}
